---
title: 10 Aquarium plants for beginners.
title_si: නවකයින් සඳහා සුදුසුතම aquarium plants වර්ග 10ක්.
date: 2021-09-23T00:17:48.166Z
description: මත්ස්‍යයාට ස්වාභාවික පරිසරයක් ලබා දීමෙන් ඔවුන්ට ටැංකියේද සතුටින්
  කාලය ගත කිරීමට හැකි වන අතර එමඟින් අපට ඔවුන්ගෙන් ලබා ගත හැකි ඉහළම ආශ්වාදය ලබා
  ගැනීමට හැකි වේ.
image: img/නවකයින්-සඳහා-සුදුසුතම-aquarium-plants-වර්ග-10ක්..png
---
<!--StartFragment-->

ටැංකියට ස්වාභාවික පෙනුමක් ලබා දීමට සහ එහි අලංකාරය වැඩි කිරීම සඳහා බොහෝ මත්ස්‍ය ලෝලීන් දැන් planted tank වෙත මාරු වෙමින් සිටිති. එයට අමතරව මත්ස්‍යයාට ස්වාභාවික පරිසරයක් ලබා දීමෙන් ඔවුන්ට ටැංකියේද සතුටින් කාලය ගත කිරීමට හැකි වන අතර එමඟින් අපට ඔවුන්ගෙන් ලබා ගත හැකි ඉහළම ආශ්වාදය ලබා ගැනීමට හැකි වේ.



මෙම පැලෑටි ටැංකියේ ඔක්සිජන් සහ ජලයේ සමබර නයිට්‍රේට් මට්ටමක් පවත්වා ගැනීමට ද උපකාරී වේ.



එබැවින් ඔබත් ඔබේ මාළු ටැංකිය planted කිරීමට අදහස් කරන්නේ නම්, ඔබේ දැනුම නැවුම් නිසා ප්‍රවේශමෙන් පැල තෝරා ගන්න. ආරම්භයක් සඳහා පහත සඳහන් පැලෑටි වලින් කිහිපයක් ඔබේ ටැංකියට එකතු කරගන්න. පසුව ක්‍රමක්ක්රමයෙන් ඔබ ලබන පළපුරුද්දත් සමග ඔබට සංවේදී පැලෑටි සඳහා යා හැකිය. පහත දැක්වෙන්නේ පහසුවෙන් නඩත්තු කල හැකි පැලෑටි කිහිපයකි.



## 1.අනුබියාස් (Anubias)

එය නවකයින් සඳහා හොඳම පැලෑටි වලින් එකකි. අනූබියාස් යනු ඉතා දැඩි ශාකයක් වන අතර පහසුවෙන් සිටුවිය හැකිය. එය ආලෝකය වැඩි වීම හෝ අඩුවීම කෙරෙහි බලපාන්නේ නැති අතර අඩු ආලෝකයේදී ඉතා වේගයෙන් වැඩෙන ශාකයකි. අනුබියස් සඳහා ජල උෂ්ණත්වය 72-82 ° F විය යුතු අතර ජලයේ pH අගය 6.5-7.5 අතර විය යුතුය. කෙසේ වෙතත්, මෙම ශාකය මත ඇල්ගී වර්ධනය වීමට බොහෝ ඉඩ ඇති බැවින් ඔබ නිතිපතා අවධානය යොමු කළ යුතුයි.



## 2. ජාවා ෆර්න් (Java Fern)

මෙහි පත්‍ර විවිධ ප්‍රමාණයන්ගෙන් සහ විවිධ හැඩවලින් යුතුවේ. පහත් සහ මධ්‍යම ආලෝකයේදී ඉතා වේගයෙන් වර්ධනය වේ. ඉතා දීප්තිමත් ආලෝකයෙන් මෙහි කොළ දුඹුරු පැහැයට පරිවර්තනය විය හැකිය. ජල උෂ්ණත්වය 72-82 82 ° F විය යුතු අතර ජලයේ pH අගය 6.0-8.0 අතර විය යුතුය.



## 3. ජාවා පාසි (Java moss)

එය කාපට් පැලෑටියක් වන අතර වේගයෙන් වර්ධනය වන ශාකයකි. කාපට් පැලෑටියක් ලෙස එය කපා නඩත්තු කිරීම අවශ්‍ය වේ. ජල උෂ්ණත්වය 74-82 ° F අතර විය යුතු අතර pH අගය 6.5-7.5 අතර විය යුතුය. පිරිසිදු ජලය සහ හොඳ සංසරණය වර්ධනය වේගවත් කරයි. එයට මධ්‍යස්ථ ආලෝකයක් අවශ්‍යයි.



## 4. ඇමසන් කඩුව (Amazon Sword)

මධ්‍යම ආලෝකයේදී එය සුදුසු ලෙස වැඩෙයි. මේ සඳහා pH අගය 6.5-7.5 ත් අතර තිබිය යුතු අතර ජල උෂ්ණත්වය 72-82 ° F අතර විය යුතුය.



## 5. වැලිස්නේරියා (Vallisneria)

වේගයෙන් වැඩෙන සහ පැතිරෙන මෙම ශාකයට ඔබේ මාළු ටැංකියට කැලැවක පෙනුමක් ලබා දිය හැකිය. මෙම ශාකය ඕනෑම ජල තත්වයක් තුළ හොඳින් වැඩෙන අතර ඉතා ඉක්මනින් නව පැල නිපදවයි. මේ සඳහා ජල උෂ්ණත්වය 63-82 ° F විය යුතු අතර pH අගය 6.5-8.5 අතර විය යුතුය.



## 6. කුඩා මින්මැදුරු ලිලී (Dwarf aquarium lily or Nymphaea stellata)

මෙම අලංකාර කොළ පැලෑටිය ජල උෂ්ණත්වයේ 72 සිට 82 ° F දක්වා වැඩීමට පහසුය. එසේම pH අගය 5.0-8.0 අතර විය යුතුය. මෙම පැළෑටි සඳහා මධ්‍යම ආලෝකයක් තිබීම ප්‍රමාණවත්.



## 7.Aponogeton ulvaceus

මෙය මැඩගස්කරයෙන් එන ලස්සන පැලෑටියකි. ලා කොළ විනිවිද පෙනෙන කොළ සියුම් ලෙස කරකැවී, විශාල ටැංකිවලට ඉතාමත් හොද එකතු කිරීමක් වනු ඇත. එයට තරමක ඉඩක් අවශ්‍ය වේ. මෙම ශාකය සාපේක්ෂව දැඩි බවකින් යුතු අතර,  ආරම්භකයින් සඳහා විශාල මාළු ටැංකි වල සිටුවීමට යොදා ගත හැකි අලංකාර පැළෑටියකි. 68 සිට 72 ° F ජල උෂ්ණත්වයක් අවශ්‍ය වේ. එසේම, pH අගය 6.5-7.5 විය යුතු අතර මධ්‍යස්ථ ආලෝකයක හොඳින් වැඩේ.



## 8. බැකෝපා කැරොලිනියානා (Bacopa caroliniana)

මෙම පලටියේ නිජබිම දකුණු ඇමරිකා එක්සත් ජනපදයයි. රෝපණය කිරීමට පහසු අතර මධ්‍යම ආලෝකය අවශ්‍ය වේ. ශාකය 68 - 82 ° F උෂ්ණත්වයක් යටතේ නිසි ලෙස වැඩෙන අතර pH අගය 6.0 - 8.0 විය යුතුය. මෙම පැල උස ටැංකි සඳහා සුදුසු වන අතර විශේෂ පොහොර අවශ්‍ය නොවේ. මෙම පැලෑටි වලට CO2 ප්‍රතිකාර කිරීම ද අවශ්‍ය නොවේ.



## 9. ජල විස්ටෙරියා (Water wisteria,)

Water wisteria හෙවත් Hygrophila difformis. මෙම පැලෑටිය ශීඝ්‍ර වර්ධනයක් පෙන්නුම් කරයි. ජල උෂ්ණත්වය 74-82 ° F විය යුතු අතර එහි වෙනස් වීමත් සමඟ ප්‍රමාණයෙන් වෙනස් වන කොළ නිපදවනු ඇත. PH අගය 6.5-7.5 විය යුතුය.



## 10. ක්‍රිප්ටොකොරීන් බෙකට්ටි (Cryptocoryne beckettii)

මත්ස්‍ය ටැංකිවල මැද කොටස සඳහා බහුලව භාවිතා වන මෙම ශාකය ඕනෑම ජල තත්වයක් තුළ හොඳින් වැඩෙන අතර මධ්‍යම ආලෝකය මේ සඳහා ප්‍රමාණවත් වේ. ස්වාභාවික පෙනුමක් ලබා ගැනීම සඳහා ඔබට එය සිදුරු සහිත ලාවා පාෂාණ වලට හෝ driftwood කැබලිවලට සම්බන්ධ කළ හැකිය. මෙය සිදු කිරීම සඳහා, ඔබ ශාකයේ මුල් එය මත තබා මෘදු ලෙස ඔතා තැබිය යුතුය. ජලයේ උෂ්ණත්වය 72 සිට 82 ° F දක්වා විය යුතු අතර pH අගය 5.5 ත් 8.0 ත් අතර පවත්වා ගත යුතුය.



<!--EndFragment-->