---
title: Shrimp care guide and tips.
title_si: ඉස්සන් රැකබලා ගැනීමේ උපදෙස්
date: 2021-09-03T03:10:33.979Z
description: ඉස්සන් එකතු කිරීමට පෙර මෙම අත්‍යවශ්‍ය කරුණු කිහිපය සලකා බලන්න.
image: img/ඉස්සන්-රැකබලා-ගැනීමේ-උපදෙස්.png
---
ඉස්සන් රැකබලා ගැනීමේ උපදෙස් 

අද Freshwater ඉස්සන් විශේෂ බහුලව දක්නට ලැබෙන අතර බොහෝ මත්ස්‍ය ලෝලීන් තම ටැංකිවලට ඉස්සන් එකතු කිරීමට මැලි නොවෙති. ඔබේ මාළු ටැංකියට විවිධ වර්‍ගයේ ඉස්සන් එකතු කිරීමෙන් එහි අලංකාරය දෙගුණ තෙගුණ වේ. එමෙන්ම, planted ටැංකියක පැලෑටි මත සිටින නොයෙක් වර්ණවලින් යුතු ඉස්සන් නැරඹීම ඇසට ප්‍රිය දසුනකි. ඉතින් මේ සුන්දරත්වය ඔබගේ ටැංකිය තුලත් ඇති කර ගැනීමට, එනම් ඉස්සන් එකතු කිරීමට පෙර මෙම අත්‍යවශ්‍ය කරුණු කිහිපය සලකා බලන්න.

1. ටැංකිය
   ඉස්සන් ශරීර ප්‍රමානයෙන් ඉතා කුඩා සතුන් නිසා කුඩා ඉඩකඩක වුවත් ඉස්සන් බහුල ප්‍රමාණයකට ජිවත් විය හැකිය. කෙසේ වෙතත්, ඔවුන්ට කුඩා ටැංකියක් තුල ජලයේ වෙනස්වීම ඉතා හොදින් දැනෙන අතර, තරමින් විශාල ටන්කියක්තුල ජලයේ ඇතිවන් කුඩා කුඩා වෙනස්වීම් එතරම්ම දැනෙන්නේ නැත. ඒ අනුව, ඉස්සන් ජනපදයක් සඳහා ගැලුම් 10-20 ක පමණ ප්‍රමාණයේ ටැංකියක් වඩාත් සුදුසු බව පෙන්වා දිය හැකිය.
2. උපස්ථරය
   ටැංකියේ උපස්ථරය (substrate) සකස් කිරීම සඳහා බොරළු/ගල්  සහ වැලි බහුලව භාවිතා කරනු ලැබේ. නමුත් සමහර ඉස්සන් බොරළු/ගල් වැනි දෘඩ උපස්තර සඳහා කැමැත්තක් නොදක්වයි.  එනිසා, aqua soil වැනි දෙයක් භාවිතා කිරීම ඉස්සන් සඳහා වඩාත් සුදුසු වනවා සේම ටැංකිය තුළ ඇති පැලෑටි වර්ධනය වීමටත් එය කදිම පිටිවහලක් වනු ඇත.
3. Planted or Non-planted
   ඉස්සන් ටැංකිය planted කරනවාද නැද්ද යන්න ඔබට තීරණය කළ හැකිය. කෙසේ වෙතත්, planted කරන ලද ටැංකියක ඉස්සන් ඉතා ආකර්ෂණීය ලෙස දැකිය හැකිය. ඔබ planted ටැංකි සදහා නවකයෙකුනම් මුලින්ම පහසුවෙන් රෝපණය කල හැකි  Anubias Nana, Cryptos, Java Fern, Flame Moss සහ Java Moss වැනි පැල රෝපණය කර බලන්න. planted ටැංකියක ඉස්සන් ඉතා ප්‍රීතියෙන් ජිවත්වන අතර එය ඔවුන්ට ස්වභාවික පාරිසරික තත්වයක් ලබා දේ.
4. පෙරහන (Filters)
   ඉස්සන් ටැංකි සඳහා හොඳම පෙරහන ස්පොන්ජ් ෆිල්ටර් වේ. ඔබ වෙනත් පෙරහන භාවිතා කරන්නේ නම් ඒවා ඉස්සන් සඳහා ආරක්ෂිත දැයි සොයා බලන්න. ගැලුම් 15 ක පමණ ටැංකියක් සඳහා ස්පොන්ජ් ෆිල්ටරයක් ​​වඩාත් සුදුසු ය.
5. ටැංකියට ඉස්සන් එකතු කිරීම
   ඔබ ටැංකියට එක කිරීමට වෙලදසලින් අලුත් ඉස්සන් රැගෙන ආ පසු ඔවුන් ටැංකියට එකතු කිරීමට පෙර ඔවුන් acclimate කළ යුතුය. එපමණක් නොව, රෝගී ඉස්සන් සිටීදැයි හොදින් පරීක්ෂා කළ යුතුය. ඉස්සන්ගේ උදරය පෙදෙසේ කොළ පාට වී තිබීම, ඔවුන්ගේ ශරීරයේ සුදු පැහැති වලාකුළු වැනි යමක් පැවතීම, හිස මත ඇති සුදු පරපෝෂිතයින් ආදී දේ මගින් ඔබට ඉතා පහසුවෙන් රෝගී ඉස්සන් හදුනා ගත හැකිය. එවැනි ඉස්සන් ඔබගේ මාළු ටැංකියට එකතු කිරීමෙන් වලකින්න.
6. ඉස්සන් ආහාර
   ඉස්සන් බොහෝ විට නිර්මාංශ ආහාරයක් ලබා ගන්නා අතර සමහර විට මාංශමය ආහාරද අනුභව කරති. ඔවුන් ඇල්ගී, දිරාපත් වන පැලෑටි සහ මිය යන මසුන් ආහාරයට ගනී. ඊට අමතරව වෙළඳපොලේ ඔබට මිලදී ගත හැකි ප්‍රධාන වශයෙන් ඉස්සන් සඳහා නිෂ්පාදනය කර ඇති අහාරයන්ද ලබා දිය හැකිය. ඒවගේම, බ්ලැන්ච් (blanched) කළ එළවලු, ශීත කළ ආහාර, ලේ පණුවන් (bloodworms), ඉන්දියානු ආමන්ඩ් කොළ සහ සෝයා බෝංචි කටු (soybean shells)ද ලබා දිය හැකිය. දිනකට එක් වරක් ඔවුන්ට පෝෂණය කිරීම ප්‍රමාණවත්. ඔවුන් සියළුම ආහාර අනුභව කර ඇත්නම් පමණක් ඔවුන්ට දිනකට ආහාර වේල් දෙකක් පමණක් දෙන්න.
7. ටැංකි නඩත්තු කිරීම
   ඉස්සන් ටැංකියේ නයිට්‍රේට් මට්ටම 5 ට වඩා අඩු අගයක තබා ගත යුතු අතර ඒ සඳහා අවශ්‍ය නම් ඔබට සතියකට වරක් 10% -15% ක ජල වෙනසක් කළ හැකිය. ජලය වෙනස් කිරීමේදී, ටැංකියේ ඇති මියගිය පැලෑටි හෝ මාළු කොටස් සහ ඉතිරි ආහාර ඉවත් කිරීමට වග බලා ගන්න.

\    තවද, මසකට වරක් හෝ පෙරහන පිරිසිදු කළ යුතුය. එහිදී හිතකර බැක්ටීරියා විනාශ නොවන සේ එය         සිදු කිරීමට වග බලා ගන්න.

8. ඉස්සන්ගේ අනුකූලතාව (compatibility)
   ඔවුන් කෙතරම් කුඩාදයත් කුසගින්නේ සිටින ඕනෑම මාළුවෙකුට ඉස්සන් පහසුවෙන් අල්ලා ගත හැකිය. මේ නිසා බොහෝ මත්ස්‍ය විශේෂඥයින් ඉස්සන් වෙනම ටැංකියක තැබීමට නිර්දේශ කරති.

කෙසේ වෙතත්, ඔබ මාළු ටැංකියකට ඉස්සන් දමන්නේ නම් ප්‍රමාණයේ විශාල ඉස්සන් තෝරන්න. එසේම, ඉස්සන් සමඟ ගැලපෙන මාළු තෝරාගන්න. උදාහරණ ලෙස 

\-ටෙට්‍රා (tetra), 

\-රාස්බෝරා(rasboras), 

\-පැන්ඩා(panda) හෝ වෙනත් කුඩා කොරිඩෝරා (Corydoras) 

\-ඔටොසින්ක්ලස් කැට්ෆිෂ්( Otocinclus catfish), 

\-නෙරයිට් ගොළුබෙල්ලන් nerite snails (100% ආරක්ෂිත), 

\-හාවා ගොළුබෙල්ලන් rabbit snails, 

\-රැම්හොර්න් ගොළුබෙල්ලන් (rabbit snails) සහ තවත් බොහෝ දෙනා මිට ඇතුළත් වේ.