---
title: ඔබේ මාළු ටැංකියේ pH අගය සහ නයිට්‍රජන් මට්ටම පාලනය කරන්නේ කෙසේද?
date: 2021-08-12T00:20:11.077Z
description: " ඔබේ ටැංකියේ pH අගය සහ නයිට්‍රේට් ශේෂය පවත්වා ගන්නේ කෙසේද යන්න මෙන්න."
image: img/ඔබේ-මාළු-ටැංකියේ-ph-අගය-සහ-නයිට්_රජන්-මට්ටම-පාලනය-කරගන්නේ-කෙසේද.png
---
<!--StartFragment-->\
\
pH අගය යනු ජලයේ ආම්ලිකතාවය මැනීමයි. මත්ස්‍ය ටැංකියක මෙම අගය තීරණය කිරීමට ප්‍රධාන සාධක වන්නේ ටැංකියක ඉතිරි වී ඇති ආහාර, මියගිය මාළු කොටස් ආදියයි. ඊට අමතරව සමහර ප්‍රදේශවල නළ ජලයේ යම් ප්‍රමාණයක නයිට්‍රේට් ප්‍රමාණයක් අඩංගු විය හැකිය. ඉතින් සාමාන්‍යයෙන් ජලයේ නයිට්‍රේට් මට්ටම <50 ppm වන අතර pH අගය 6.5 - 7.5 පමණ වේ. ඔබේ ටැංකියේ pH අගය සහ නයිට්‍රේට් ශේෂය පවත්වා ගන්නේ කෙසේද යන්න මෙන්න.\
\
ජලයේ පීඑච් අගය අඩු කිරීමේ එක් ක්‍රමයක් නම් ජලයේ නයිට්‍රේට් ප්‍රමාණය වැඩි කිරීමයි. කෙසේ වෙතත්, මෙම ක්‍රමය මාළුන් සඳහා එතරම් සුදුසු නොවන බැවින් මෙය සාර්ථක නොවේ.\
\
ඔබ සතුව planted ටැංකියක් තිබේ නම්, එහි CO2 ක්‍රියාකාරිත්වය හේතුවෙන් දිවා කාලයේදීත් රාත්‍රියේදීත් විවිධ පීඑච් අගයන් ඇති බව පැවසිය හැකිය.\
\
කෙසේ වෙතත්, ඔබේ මාළු ටැංකියේ pH අගය අඩු යැයි ඔබ සිතන්නේ නම්, එය වැඩි කිරීමට පහත සඳහන් ක්‍රම උත්සාහ කරන්න.\
\
1. මත්ස්‍ය ටැංකි උපස්ථරයට (substrate) බොරළු, තලන ලද කොරල් හෝ ඩොලමයිට් වැනි කැල්සියම් කාබනේට් අඩංගු ද්‍රව්‍යයක් යොදන්න. කාලයාගේ ඇවෑමෙන් ජලයේ දිය වී ඒවායේ pH අගය ඉහළ නැංවීමට ඒවා උපකාරී වේ.\
\
2. සිදුරු සහිත බෑගයක් පිළියෙල කර පොඩි කළ කොරල් හෝ ඩොලමයිට් හෝ බොරළු වැනි යමක් මාළු ටැංකියේ පෙරහන (filter)තුළ තබන්න. එවිට ඒවා දිය වී ජලයේ pH අගය ඉහළ යනු ඇත.\
\
3. ඔබේ මාළු ටැංකිය අලංකාර කිරීමේදී අමතර කැල්සියම් කාබනේට් භාවිතා කරන්න.\
\
ඔබේ ටැංකියේ pH අගය වැඩි වුවහොත් එය අඩු කිරීම සඳහා පහත සඳහන් උපදෙස් අනුගමනය කරන්න.\
\
1. ඔබ pH අගය සහිත ජලය පිළියෙල කරන විට ආසුත ජලය හෝ පිරිසිදු ජලය යොදන්න. එහිදී අවශ්‍ය අනෙකුත් ඛනිජ ද්‍රව්‍ය එම ජලයට එකතු කර pH අගය නිතර පරීක්‍ෂා කරන්න.\
\
2. ඔබේ ටැංකියට ස්වාභාවික driftwood එකතු කරන්න. ටැනින් Tanin (රසායනික) මඟින් ජලයේ පීඑච් අගය අඩු කිරීමට උපකාරී වන නමුත් මෙම දැව වැඩි ප්‍රමාණයක් ඔබේ ටැංකියට එකතු කිරීමෙන් ඔබට අපේක්‍ෂිත ප්‍රතිඵල ලබා ගත හැකිය. කෙසේ නමුත් විශාල ටැංකියකට අඩු ලී ප්‍රමාණයක් එකතු කිරීම ප්‍රයෝජනවත් නොවිය හැකිය.\
\
3. ඔබේ ටැංකියට පීට් පාසි හෝ පීට් පෙති එකතු කරන්න. මේවා ටැංකියේ pH අගය සමබරව පවත්වා ගැනීමට උපකාරී වන ටැනින් නම් රසායනික ද්‍රව්‍ය නිපදවයි. සමහරු ටැංකියේ පෙරහන තුළට පීට් අඩංගු දැල් සහිත මල්ලක් ඇතුළු කරති. එහි අරමුණ නම් පීඑච් අගය සමතුලිත කිරීම සඳහා අදාළ රසායනිකය ජලයට එකතු කිරීමයි.\
\
4. pH අගය සමබරව තබා ගැනීම සඳහා සමහර අය ඇතැම් රසායනික ද්‍රව්‍ය භාවිතා කරන නමුත් මෙය කලාතුරකින් නිර්දේශ කෙරේ. ඒ අනුව හැකි තාක් ස්වාභාවික ක්‍රම මේ සඳහා යොදා ගැනීමට අපි ඔබව දිරිමත් කරන්නෙමු.\
\
එම නිසා ඉහත ක්‍රම සමඟින් ඔබ ජලයේ පීඑච් අගය සමතුලිත කිරීමට උත්සාහ කරන්නේ නම් පහත දැක්වෙන උපදෙස් මඟින් ටැංකියේ නයිට්‍රේට් මට්ටම අඩු මට්ටමක තබා ගැනීමටද ඔබ උත්සාහ කළ යුතුය.\
\
ඔබේ ටැංකිය පිරිසිදුව තබා ගන්න. ටැංකියේ අපිරිසිදුකම, ඉතිරි වූ ආහාර ආදිය දිනපතා, සතිපතා, මාසිකව පිරිසිදු කළ යුතුය. තවද, ටැංකියේ ජලය වෙනස් කිරීම නිතිපතා සිදු කළ යුතුය. තවද, ඔබ නළ ජලය එකතු කරන්නේ නම් ඒ වෙනුවට ඩයෝනීකරණය කළ ජලය හෝ ඔස්මෝසිස් ජලය එකතු කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි (අනෙකුත් අත්‍යවශ්‍ය ඛනිජ ලවණ එකතු කිරීම අවශ්‍ය වේ).\
\
ඊට අමතරව සමහර සජීවී ශාක ජලයේ නයිට්‍රේට් විශාල ප්‍රමාණයක් අවශෝෂණය කරති. ටැංකියට එවැනි පැල එකතු කිරීම ඔබේ ටැංකියේ නයිට්‍රේට් මට්ටම සමතුලිතව තබා ගැනීමට උපකාරී වේ.

<!--EndFragment-->