---
title: ඔබගේ Planted ටැංකිය නිවැරදිව නඩත්තු කරන්නේ කෙසේද?
date: 2021-08-22T00:15:26.374Z
description: ඔබට ආකර්ෂණීය planted ටැංකියක් පවත්වා ගැනීමට අවශ්‍ය නම් පහත සඳහන්
  උපදෙස් අනුගමනය කරන්න.
image: img/ඔබගේ-planted-ටැංකිය-නිවැරදිව-නඩත්තු-කරන්නේ-කෙසේද.png
---
<!--StartFragment-->\
\
Planted ටැංකිය සකස් කිරීම යම් උත්සාහයකින් කළ යුතු අතර, එහි නඩත්තු කටයුතු නිතිපතා සිදු කළ යුතුය. එම නිසා මෙය planted නොවන ටැංකිවලට වඩා තරමක් ඉවසීමෙන් කළ යුතුයි. ඔබට ආකර්ෂණීය planted ටැංකියක් පවත්වා ගැනීමට අවශ්‍ය නම් පහත සඳහන් උපදෙස් අනුගමනය කරන්න.\
\
**සාමාන්යයෙන්, planted කළ ටැංකි නඩත්තු කිරීම නිතිපතා කළ යුතු දෙයකි. එබැවින් පහත සඳහන් මාතෘකා සඳහා දිනපතා මිනිත්තු 5-10 ක් වැය කරන්න.**\
\
1. නයිට්‍රේට් නිපදවන නිසා මිය ගිය පැලෑටි, දිරාපත් වන කොළ මෙන්ම ඉතිරි වූ මාළු ආහාර ඉවත් කරන්න. අතිරික්ත නයිට්‍රේට් මට්ටම ටැංකියේ මසුන්ට මෙන්ම පැලෑටි වලටද හානිකර විය හැකිය.\
\
මෙම මියගිය ශාක මත ඇල්ගී ද වර්ධනය විය හැකිය. එම නිසා එම කොටස් වහාම ඉවත් කළ යුතුයි.\
\
2. ටැංකියේ ජලයේ උෂ්ණත්වය සම්බන්ධව, සවි කළ හීටරය හොඳින් ක්‍රියාත්මක වේද නැද්ද යන්න ඔබ පරීක්‍ෂා කළ යුතුය. එසේ නොමැති නම් ජලයේ උෂ්ණත්වය වෙනස් වී ශාක කෙරෙහි අහිතකර බලපෑම් ඇති කළ හැකිය.\
\
3. ඔබ දිනපතා ඔබේ ටැංකියට කාබන් ද්‍රව මාත්‍රාවක් ලබා දෙනවා නම් එය සිදු කළ යුත්තේ ශාක පැවැත්ම සඳහා CO2 වැදගත් සාධකයක් වන බැවිනි. කාබන් සැපයුමක් නොමැතිකම නිසා පැලෑටි මත ඇල්ගී වර්ධනය වීමට ද පුළුවන.\
\
4. ටැංකියේ වීදුරුව අපිරිසිදු නම් අපට වීදුරුව ඉතා මෘදු ලෙස පිරිසිදු කළ හැකිය.\
\
**පහත සඳහන් කරුණු කෙරෙහි අවම වශයෙන් සතියකට වරක්වත් ඔබේ අවධානය යොමු කිරීම අවශ්‍ය වේ.**\
\
1. ඔබේ මාළු ටැංකිවලට සම්බන්ධ කර ඇති හීටර්, CO2 උපකරණ සහ ෆිල්ටරය වැනි උපකරණ නිවැරදිව වැඩ කරනවාදැයි පරීක්‍ෂා කරන්න. එසේ නොමැති නම් ඒවා නිවැරදිව සකසන්න. එසේ නොමැති නම් ජල සමතුලිතතාවයට බාධා ඇති විය හැකි අතර ඇල්ගී ආක්‍රමණය කළ හැකිය. එයට අමතරව ටැංකියේ සිටින මසුන්ට එය යම් අපහසුවක් ඇති කරයි.\
\
2. ටැංකියේ ජලය සතියකට වරක් 30% කින් වෙනස් කළ යුතු අතර මෙම ප්‍රමාණය නොඉක්මවිය යුතුය. එය ජලයේ සමතුලිත ඇමෝනියා සහ නයිට්‍රේට් මට්ටම පවත්වා ගැනීමට සහ යෝග්‍ය pH අගය පවත්වා ගැනීමට උපකාරී වේ. ඊට අමතරව, එය ටැංකියේ ඇල්ගී වර්ධනය අවහිර කරයි.\
\
3. සතියකට වරක් ඔබේ planted ටැංකියෙන් වැඩිපුර පැලෑටි කොටස් කපා දමන්න. එය ඔබේ planted ටැංකියට ආකර්ෂණීය පෙනුමක් ලබා දෙනු ඇත.\
\
4. ඔබේ ටැංකියේ වීදුරුව මත ඇල්ගී වැඩී ඇත්නම් ඒවා පිරිසිදු කරන්න. ඇල්ගී වර්ධනයට සැලකිය යුතු ලෙස බලපාන සාධක සඳහා ඔබ ඉඩ දී ඇත්දැයි සොයා බලන්න. හැකි ඉක්මනින් ක්‍ෂණික විසඳුම් ලබා දෙන්න (අධික ආලෝකය, CO2 අක්‍රිය වීම වැනි ගැටලු). ඇල්ගී වැඩෙන නිසා, එය ඔබේ planted ටැංකියට අප්‍රසන්න පෙනුමක් ලබා දෙනු ඇත.\
\
**තවද, ඔබ planted ටැංකියක් නඩත්තු කරන විට පහත සඳහන් කරුණු මසකට වරක් සලකා බලන්න.**\
\
1. ඔබේ ටැංකියට සවි කර ඇති පෙරහන හොඳින් පිරිසිදු කරන්න. මේ සඳහා පිරිසිදු ජලය පමණක් භාවිතා කරන්න. එකතු කරන ලද සියලුම අපද්‍රව්‍ය පිරිසිදු ජලයෙන් සෝදා හරින්න. මෙම අවස්ථාවේ දී, ටැංකියේ සමබරතාවය පවත්වා ගැනීමට උපකාරී වන බැවින් පෙරනයේ ඉතිරි වන ප්‍රයෝජනවත් බැක්ටීරියා ඉවත් නොකිරීමට වග බලා ගන්න. ටැංකිය පිරිසිදු කිරීමට සබන් හෝ ඩිටර්ජන්ට් කුඩු භාවිතා නොකරන්න.\
\
2. ඔබ planted ටැංකියේ වැඩෙන පැල සඳහා විශේෂ පොහොර ලබා දීම ප්‍රයෝජනවත් යැයි ඔබ සිතන්නේ නම් එය ද ලබා දීමට පියවර ගන්න. කෙසේ වෙතත්, නැවත වරක්, ටැංකියේ වාසය කරන මසුන්ට කිසිදු බලපෑමක් සිදු නොවන බවට වග බලා ගන්න.\
\
3. එසේම, ඔබේ ටැංකියේ පයිප්ප හෝ වෙනත් උපකරණ සවි කර ඇත්නම් ඒවා පිරිසිදු කර ඒවා කැඩී ගියහොත් ඒවා ප්‍රතිස්ථාපනය කරන්න. 

<!--EndFragment-->