---
title: කළු ඇල්ගී (Black Algae) වලට හේතු මොනවාද?
date: 2021-08-25T00:03:25.970Z
description: ඇල්ගී විශේෂයේ වර්ධනයට අපි නොදැනුවත්වම ලබා දෙන දායකත්වයන් මොනවාද?
image: img/මොනවද-මේ-කළු-ඇල්ගී-2-.png
---
<!--StartFragment-->

\
\
කළු ඇල්ගී සඳහා සැලකිය යුතු හේතු කිහිපයක් තිබේ. කෙසේ වෙතත්, අවාසනාවකට මෙන්, අපගේ නොදැනුවත්කම හෝ නොසැලකිලිමත්කම හේතුවෙන් මුළු ටැංකියම විනාශ කිරීමට අපි මෙම හේතු වලට ඉඩදී තිබේ. එම නිසා, එම ඇල්ගී විශේෂයේ වර්ධනයට අපි නොදැනුවත්වම ලබා දෙන දායකත්වයන් මොනවාද යන්න දැනුවත් වෙමු.\
\
**1. ආසාදිත ටැංකියකින් පැලෑටි සහ අනෙකුත් උපකරණ ඉවත් කිරීම**\
කළු ඇල්ගී ආසාදිත පැලෑටි, driftwood වැනි උපකරණ කැබලි ගැනීමෙන් නොපෙනෙන බීජාණු තිබිය හැකිය. නිසි පිරිසිදු කිරීමේ ක්‍රියාවලියක් නොමැතිව එකවර මෙම පැලෑටි හෝ උපකරණ ඔබේ ලස්සන මාළු ටැංකියට එකතු කිරීමෙන් දින කිහිපයක් ඇතුළත ඔබේ ටැංකිය කළු ඇල්ගී වලට නිරාවරණය විය හැකිය.\
\
**2. CO2 මට්ටම**\
අපට ජීවත් වීමට O2 අවශ්‍ය වනවා සේම, ශාක වලට පැවැත්ම සඳහා CO2 අවශ්‍ය වේ. එබැවින්, ඔබේ ටැංකියේ විශිෂ්ට කාබන් ඩයොක්සයිඩ් සාන්ද්‍රණයක් තිබිය යුතුය. එය උච්චාවචනයකින් තොරව විශිෂ්ට මට්ටමක තබා ගත යුතුය. ටැංකිය පුරාම හොඳ ජල සංසරණයක් තිබිය යුතුය. එසේ නොමැති නම්, ටැංකියේ ඇති CO2 ටැංකිය තුළ සම්පූර්ණයෙන්ම සංසරණය නොවේ.\
\
ඔබේ ටැංකියේ CO2 මට්ටම නිරන්තරයෙන් අඩු නම්, ටැංකියේ සෑම තැනකම ජල සංසරණය දුර්වල නම්, පැලෑටි වලට අවශ්‍ය නයිට්‍රේට් ලබා ගැනීම දුෂ්කර වන අතර, එය ශාක වල ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය කෙරෙහි ද බලපායි. එය කළු ඇල්ගී වල වර්‍ධනය සඳහා සුදුසු පරිසරයක් නිර්මාණය කරයි.\
\
එසේම, ටැංකිය පිරිසිදු කිරීමේදී ඔබ සැලකිය යුතු ජල වෙනසක් සිදු කරන්නේ නම්, එමඟින් ටැංකියේ CO2 මට්ටම සැලකිය යුතු ලෙස අඩු කළ හැකිය. එපමණක් නොව ඔබේ කැනිස්ටර් ෆිල්ටරයට CO2 කුඩා ප්‍රමාණයක් භාවිතා කරන්නේ නම් එය ඔබේ ටැංකියේ CO2 මට්ටම අඩු කරයි.\
\
මේ ආකාරයට අපි නොදැනුවත්වම කළු ඇල්ගී සඳහා අනර්ඝ පරිසරයක් ලබා දී ඇති බව ඔබට පැහැදිලි ය.\
\
**3. ආලෝක මට්ටම**\
දිවා කාලයේදී ඔබේ ටැංකියට දිගු කාලයක් වැඩිම ආලෝකය ලැබෙන්නේ නම්, එය කළු ඇල්ගී වැඩීමට කදිම වාතාවරණයක් නිර්මාණය කරයි. කළු ඇල්ගී වර්ධනය සඳහා ආලෝකයේ අතිරික්තය විශිෂ්ට සාධකයකි.\
\
***කළු ඇල්ගී ඉවත් කරන්නේ කෙසේද?***\
\
සමහර පුද්ගලයින් ඇල්ගී ස්ක්‍රැපර් (algae scraper) භාවිතයෙන් අතින් මෙම ඇල්ගී ඉවත් කිරීමට පුරුදු වී සිටිති. කෙසේ වෙතත්, එය සාර්ථක ක්‍රමයක් නොවේ, මන්ද කළු ඇල්ගී වල බීජාණු අපේ ඇසට නොපෙනෙන අතර නිසි ලෙස ඉවත් කළ නොහැකි බැවිනි. කෙසේ වෙතත්, මෙය තුරන් කිරීම සඳහා ස්වාභාවික හා තාක්‍ෂණික ක්‍රම කිහිපයක් තිබේ.\
\
**1.හයිඩ්‍රජන් පෙරොක්සයිඩ් (H2O2)**\
කළු ඇල්ගී විනාශ කිරීමට හොඳම රසායනිකය H2O2 වේ. ඔබට මෙම රසායනිකය ඖෂධ අලෙවිසැල්, මින්මදුරු අලෙවිසල් වලින් මිලදී ගත හැකිය. ඔබ මිලදී ගැනීමේදී, 3% H2O2 අඩංගු නිෂ්පාදනයක් තෝරා ගැනීමට වග බලා ගන්න. එය වෙනත් රසායනික ද්‍රව්‍ය හෝ ජලය සමඟ තනුක නොකළ යුතුය. පැලෑටි, පාෂාණ සහ අනෙකුත් උපකරණ කළු ඇල්ගී සමඟ මිනිත්තු 3 ක් පමණ ගිල්වන්න. ඉන්පසු එය මිරිදිය ජලයෙන් හොඳින් සෝදා හරින්න.\
\
ඔබේ ටැංකියේ ඇති සියලුම දේ ඉවත් කිරීමට නොහැකි නම්, ඔබට සම්පූර්ණ ටැංකි පිරියම් (full tank treatment) කිරීමේ ක්‍රමය වෙත යා හැකිය. කෙසේ වෙතත්, මෙතැනදී ඔබ මාළුවාට කිසිදු හානියක් නොවන පරිදි ප්‍රවේශම් විය යුතුයි. එම නිසා කෙටි කාලයක් ටැංකියේ සිට තවත් ටැංකියකට මාළු ඉවත් කරන්න. මෙහි ගැලුම් 15 ක ටැංකියකට මිලි ලීටර් 10 ක් 3% H2O2 එකතු කළ යුතුයි. එය දිනකට එක් වරක් කළ යුතු අතර, දින තුනකට වරක් එය නැවත කිරීමට සිදු වේ. එවිට දින කිහිපයකින් ඇල්ගී වල වර්‍ණය වෙනස් වන අයුරු ඔබට දැක ගත හැකි අතර මාසයකින් පමණ කළු ඇල්ගී සියල්ල විනාශ වී යයි. කළු ඇල්ගී ප්‍රමාණය ඉතා ඉහළ නම් මෙම අනුපාතය තරමක් වැඩි කරන්න. මෙම ප්‍රතිකාරයේදී ශාක දුර්වල විය හැකි නමුත් ඇල්ගී විනාශ වීමෙන් පසු පැල නැවත සෞඛ්‍ය සම්පන්නව වැඩෙනු ඇත. ඒ නිසා කලබල නොවන්න.\
\
**2. විරංජන ප්‍රතිකාර. (Bleaching treatment.)**\
ඔබේ ටැංකියේ ප්ලාස්ටික් උපකරණ සහ පැල තිබේ නම්, ඔබට විරංජන කිරීමේ ප්‍රතිකාරය භාවිතා කළ හැකිය. පළමුව, බ්ලීච් සහ ජලය 1:20 අනුපාතයට මිශ්‍ර කර බ්ලැක් ඇල්ගී ආසාදිත උපකරණ මිශ්‍රණය තුළ මිනිත්තු 2-3 ක් පොඟවා ගන්න. (කළු ඇල්ගී මගින් දැඩි ලෙස ආසාදනය වී ඇති සජීවී පැලෑටි සඳහාද මෙම ප්‍රතිකාරය යෙදිය හැකි නමුත් පැලෑටි අවදානමට ලක්වුවහොත් මෙම ප්‍රතිකාරය භාවිතා නොකරන්න.) එවිට සියලුම විරංජනය ඉවත් කළ යුතුය. විරංජනය හොඳින් ඉවත් කළ පසු උපකරණ නැවත ටැංකියට දැමිය යුතුයි. එසේ නොමැති නම්, ඔබේ ටැංකියේ ඇති මාළු පවා මිය යා හැකිය. එසේම, කෙලින්ම ටැංකියට බ්ලීච් එකතු කිරීමෙන් වළකින්න.\
\
**3. පොස්පේට් (PO4)**\
එසේම, මින්මැදුරේ ලවණ භාවිතය ටැංකියේ පොස්පේට් මට්ටම වැඩි කළ හැකිය. එයට අමතරව කාබන් ෆිල්ටර් මාධ්‍ය සහ හයිඩ්‍රජන් අයන බෆර් ද්‍රාවණ (pH buffers) භාවිතය ජලයේ පොස්පේට් ප්‍රමාණය වැඩි කරයි.\
\
බොහෝ ප්‍රදේශ වල නළ ජලයට පොස්පේට් එකතු කෙරේ. මේ නිසා, ඔබේ ටැංකියට නළ ජලය එකතු කරන විට, ඔබට නිරන්තරයෙන් කළු ඇල්ගී සෑදීමේ ප්‍රවනතාවක් ඇත. මේ සඳහා ඔබට ජලයේ ඇති පොස්පේට් ප්‍රමාණය මැන බලන උපකරණයක් මිලදී ගත හැකිය.\
\
3.1 නළ ජලයේ පොස්පේට් ප්‍රමාණය වැඩි නම් ඔබට ආසවනය කළ හෝ පිරිසිදු කළ ජලය භාවිතා කළ හැකිය. කෙසේ වෙතත්, ජලයේ ඇති සියලුම ඛනිජ ලවණ ඉවත් කර ඇති හෙයින්, මාළු ටැංකියට එම ජලය එකතු කිරීමට පෙර අවශ්‍ය ඛනිජ ලවණ නැවත එකතු කිරීමට වග බලා ගන්න.\
\
3. 2. කැනිස්ටර් පෙරහනක් භාවිතා කිරීම ද මෙම පොස්පේට් ගැටලුවට කදිම විසඳුමකි. එමඟින් ටැංකියේ ජලය හොඳින් පිරිසිදු කෙරේ.\
\
සාමාන්‍යයෙන් ජලයේ පොස්පේට් ප්‍රමාණය 0.25 ppm හෝ ඊට අඩු යැයි සැලකේ. ඉහළ පොස්පේට් මට්ටම ඇල්ගී වර්ධනයට හිතකර පරිසරයක් නිර්මාණය කරයි.\
\
3.3.ටැංකියක ඇති පොස්පේට් මට්ටම අඩු කිරීම සඳහා ඔබට ස්වාභාවික පිළියම් භාවිතා කළ හැකිය. එනම්, එයට පාවෙන පැළෑටි එකතු කළ හැකිය. පාවෙන මෙම ශාක ජලයෙන් පොස්පේට් ඉතා වේගයෙන් උරා ගනී.\
• Dwarf Water Lettuce - Pistia stratiotes\
• Amazon Frogbit - Limnobium levigatum\
• Mosquito Fern - Azolla filiculoides\
• Red root floater - Phyllanthus fluitans\
• Common Salvinia (Water Spangles) - Salvinia minima\
• Anacharis plant - Egeria (Elodea) Densa\
• Foxtail Plant - Ceratophyllum demersum\
• Floating Crystalwort - Riccia Fluitans\
• Moneywort - Bacopa Monnieri\
• Water Sprite - Ceratopteris Thalictroides\
• Water Wisteria - Hygrophila difformis\
• Brazilian Pennywort - Hydrocotyle leucocephala.\
ඉහත සඳහන් කළ පැලෑටි එවැනි පාවෙන ජලජ පැලෑටි සඳහා උදාහරණ කිහිපයකි.\
\
3.4.මාළු සඳහා ආහාර පිළියෙල කිරීමේදී පොස්පේට් ප්‍රමාණයක් ද එකතු වේ. එම නිසා මාළු සඳහා ආහාර තෝරා ගැනීමේදී අඩු පොස්පේට් ආහාර තෝරා ගැනීමට ප්‍රවේශම් විය යුතුයි.\
\
එසේම, ඔබේ මාළු ටැංකියට වැඩිපුර ආහාර නොතබන්න, මන්ද ආහාර ටැංකියේ අවධානය යොමු නොකර තැබුවහොත් පොස්පේට් සෑදෙන නිසා කළු ඇල්ගී වැඩීමට ඉඩ සලසයි. ටැංකියේ ආහාර හෝ මියගිය පැල තිබේ නම් වහාම එය ඉවත් කරන්න.\
\
3.4 ෆිල්ටරයේ ඉතිරි වන අපද්‍රව්‍ය මඟින් නිපදවන පොස්පේට් ප්‍රමාණය නැවත ටැංකියේ ජලය සමඟ මිශ්‍ර වීම වලක්වන බැවින් මාළු ටැංකිය සහ ෆිල්ටර් නිතරම පිරිසිදුව තබා ගන්න.\
\
**4. කාබන් ඩයොක්සයිඩ් වැඩි කරන්න.**\
අප ඉහත සඳහන් කළ පරිදි ජලයේ CO2 අඩු කිරීම කළු ඇල්ගී වැඩීමට කදිම පරිසරයක් ජනනය කරයි. එම නිසා ඔබේ මාළු ටැංකියේ ඇති ජලයේ CO2 ප්‍රමාණය වැඩි කරන්න. ඒ සඳහා ඔබට CO2 නියාමකයින් (CO2 Regulators) සහ සීචෙම් ෆ්ලෝරිෂ් එක්සෙල් දියර කාබන් (Seachem Flourish Excel Liquid Carbon)භාවිතා කළ හැකිය (මාත්‍රාව එකතු කිරීමේදී ප්‍රවේශම් වන්න).\
\
**5. තාප පිරියම් කිරීම**.\
සමහර අය බදුනක් ලිප මත ලිප තබා, ජලය රත් කර, කළු ඇල්ගී වලින් පීඩා විඳින පාෂාණ හා driftwood වලින් පුරවා නිසි පියනකින් ආවරණය කරති.\
\
කෙසේ වෙතත්, ඔබ මෙය ටැංකියේම කිරීමට අදහස් කරන්නේ නම්, මාළු වෙනත් ටැංකියකට මාරු කළ යුතුය. සජීවී මෙන්ම ප්ලාස්ටික් ද්‍රව්‍ය ඉවත් කළ යුතුය. ටැංකියේ ජලය රත් කිරීමට පෙර ඉතිරි වූ ආහාර සහ අපද්‍රව්‍ය ටැංකියෙන් ඉවත් කරන්න. හැකි නම් ටැංකියේ gravel සෝදා ගන්න. ඉන්පසු මාළු ටැංකිය සඳහා හීටරය ක්‍රියාත්මක කර උෂ්ණත්වය 45 ° C සිට 50° C දක්වා වැඩි කර විනාඩි 60-90 අතර කාලයක් තබන්න. (අවශ්‍ය නම් ඔබට පෙරොක්සයිඩ් 1: 150 අනුපාතයේ හැඳි කිහිපයක් වතුරට එකතු කළ හැකිය) කළු ඇල්ගී අධික උෂ්ණත්වය නොඉවසන බැවින් ඒවා විනාශ වේ. ඉවත් කරන ලද පැලෑටි වලට සහ කළු ඇල්ගී ආසාදනය වී ඇති වෙනත් දේ වලට H2O2 ප්‍රතිකාරය ලබා දිය යුතුය.\
\
\
**6. ඇල්ගී ආහාරයට ගන්නන් හඳුන්වා දීම**\
ඔබේ මත්ස්‍ය ටැංකියට කළු ඇල්ගී අනුභව කරන මාළු හඳුන්වා දෙන්න. ඇල්ගී ස්වභාවිකව විනාශ කිරීමේ ක්‍රමයක් ලෙස එය හැඳින්විය හැකිය.\
\
නියම සියම්ස් ඇල්ගී අනුභව කරන්නන් (True Siamese algae eaters), ෆ්ලොරිඩා මාළු(Florida Flag fish), රබර් තොල් ප්ලීකෝ (Rubber lipped pleco), බ්‍රිස්ට්ලෙනෝස් ප්ලෙකෝ (Bristlenose pleco), චීන ඇල්ගී ආහාරයට ගන්නන් (Chinese Algae Eaters), කළු මොලි (Black Molly), රෝසි බාබ්(Rosy Barb), චෙරි බාබ්(Cherry Barb), අතු කැට්ෆිෂ්(Twig catfish), පිග්මි මාළු(Pigmy suckermouth), පොදු ගෝල්ඩ් fish (Common Goldfish) (Cherry සහ Amano ඉස්සන් ද කළු ඇල්ගී අනුභව කරති) සෙමෙන් එහි වර්‍ධනයට සාපේක්ෂව) කළු ඇල්ගී ආහාරයට ගනී. කෙසේ වෙතත්, ඇල්ගී ඉතා දැඩි නම්, මෙම ඇල්ගී අනුභව කරන්නන් ඇල්ගී අනුභව නොකරනු ඇත. ඒ අනුව, අපි ඇල්ගී මෘදු කළ යුතුයි. ඉහත සඳහන් කළ H2O2 ප්‍රතිකාර, තාප පිරියම් කිරීම සහ කාබන් ප්‍රතිකාර මඟින් කළු ඇල්ගී මෘදු කළ හැකිය.\
\
**7.නව මත්ස්‍යයින් නිරෝධායනය** (Quarantine)කරන්න (එකවර ටැංකියට එකතු නොකර දින කිහිපයක් රෝග ලක්‍ෂණ පරීක්‍ෂා කරන්න), නව පැල එකවර ටැංකියට දැමීමට පෙර ඒවා පිරිසිදු කරන්න, ආලෝකය සීමා කරන්න, කාබන් මට්ටම සහ පීඕ 4 මට්ටම සමබරව තබා ගන්න, පෙරහන පද්ධතිය හොඳ තත්ත්වයේ තබා ගන්න.\
\
අවසාන වශයෙන්, කළු ඇල්ගී යනු ඉතා හානිකර ඇල්ගී විශේෂයකි. ඔබේ මාළු ටැංකියේ බෝ වීමට පෙර එය වළක්වා ගත යුතුය. එහි මූලාරම්භක ලක්‍ෂණ දුටු විගස ඔබ ක්‍රියාශීලීව ක්‍රියා කළ හොත් එය වලකා ගත හැකිය.

<!--EndFragment-->