---
title: What are Black Algae?
title_si: මොනවද මේ 'කළු ඇල්ගී (Black Algae)'?
date: 2021-08-23T23:40:47.346Z
description: කළු ඇල්ගී ගැටලුව සහ එය පරාජය කිරීමට නිශ්චිත විසඳුම
image: img/මොනවද-මේ-කළු-ඇල්ගී-.png
---
<!--StartFragment-->

ඔබ දිගු කාලයක් මින්මැදුරක් හෝ මාළු ටැංකියක් නඩත්තු කරමින් සිටියා නම්, ඔබට විටින් විට මෙම දරුණු ගැටලුවට මුහුණ පෑමට සිදු විය හැකිය. ගෝලීය වශයෙන් සියලුම මත්ස්‍ය ටැංකි භාරකරුවන්ට, විශේෂයෙන් මිරිදිය ටැංකිවල, planted tank වලට දැඩි කරදරයක් විය හැක්කේ කළු ඇල්ගී ය. එය මාළු ටැංකියේ පැලෑටි, පාෂාණ සහ වෙනත් උපකරණ මත වර්ධනය විය හැකිය. ඔබ ඒවා සීරීමෙන් ඉවත් කිරීමට උත්සාහ කරනවා විය හැකියි. කෙසේ වෙතත්, කළු ඇල්ගී සඳහා එය නිශ්චිත විසඳුමක් නොවේ. ඉතින් මෙම ලිපියෙන් අපි උත්සාහ කරන්නේ කළු ඇල්ගී ගැටලුව සහ එය පරාජය කිරීමට නිශ්චිත විසඳුම ගැන සාකච්ඡා කිරීමටයි.\
\
**කළු ඇල්ගී යනු මොනවාද?**\
\
සැලකිය යුතු සාර්ව ඇල්ගී කණ්ඩායම් (macroalgae groups) තුනක් ඇත.\
1. දුඹුරු ඇල්ගී (Phaeophyceae)\
2. හරිත ඇල්ගී (Chlorophyta)\
3. රතු ඇල්ගී (Rhodophyta)\
ඉතින්, Audouinella ලෙස හැඳින්වෙන කළු ඇල්ගී (සමහර අය කළු රැවුල් ඇල්ගී 'Black Beard Algae.' යැයි කියති) රතු ඇල්ගී කාණ්ඩය යටතේ යයි. එය රතු ඇල්ගී වල පුළුල් පවුලක් ලෙස සැලකිය හැකිය. මුහුදු හා මිරිදිය ජලයෙන් අපට ඒවා ක්‍ෂණිකව සොයා ගත හැකිය.\
\
**කළු ඇල්ගී හඳුනා ගන්නේ කෙසේද?**\
\
මුලදී ඒවා ශාක පත්‍ර වල දාරවල කුඩා ලප ලෙස දැකිය හැකිය. ක්‍රමයෙන් ඒවා රැවුලට සමාන සිනිඳු ටෆ්ට් බවට පත්වේ. සමහර අය ඔවුන්ට ‘කළු රැවුල් ඇල්ගී’ යැයි කීවේ එබැවිනි. එය කළු, අළු හෝ ඉතා තද කොළ විය හැකිය.\
\
කළු ඇල්ගී ඉතා වේගයෙන් ව්‍යාප්ත වන අතර ඔබේ ටැංකියේ ඇති සියලුම පැලෑටි, පාෂාණ, driftwood, ටැංකි උපකරණ සහ අනෙකුත් ටැංකි සැරසිලි වේගයෙන් ආවරණය කරයි.\
\
**වැරදි අනන්යතාව?**\
\
ස්ටැගර්න් ඇල්ගී (Staghorn Algae)සමඟ කළු ඇල්ගී හඳුනා ගැනීමේදී සමහර පුද්ගලයින් ව්‍යාකූල වී ඇති අතර ඒවා බොහෝ දුරට සමාන ය. කෙසේ වෙතත්, ඒවා එකිනෙකට වෙනස් ඇල්ගී දෙකකි. ස්ටැගෝර්න් ඇල්ගී (Staghorn Algae) යනු රැහැන් සහිත, කෙස් කළඹක් වැනි ය. කෙසේ වෙතත්, කළු ඇල්ගී වල තනි සිනිඳු ස්ථාවරයන් ඇත.\
\
ඔබේ ටැංකියේ ඇති ඇල්ගී වර්ග මොනවාදැයි ඔබ තවමත් නොදන්නේ නම්, මෙම සරල පරීක්‍ෂණය උත්සාහ කරන්න;\
ඇල්කොහොල් ස්වල්පයක් ගෙන ඔබේ මාළු ටැංකියෙන් ඇල්ගී කුඩා ප්‍රමාණයක් එකතු කර පරීක්‍ෂා කරන්න. එය රතු පැහැයට හැරේ නම්, ඒවා රතු ඇල්ගී විශේෂ යැයි අපට නිගමනය කළ හැකිය.\
\
**කළු ඇල්ගී හානිකරද?**\
\
මාළු සම්බන්ධයෙන් ගත් කල, මෙය කෙටි කාලීනව මසුන්ට කිසිදු හානියක් සිදු නොකරයි. කෙසේ වෙතත්, සමහර කුඩා මත්ස්‍යයින් මෙම කළු ඇල්ගී වලට වැඩි කැමැත්තක් දක්වන අතර ඒවා සැඟවී හා ක්‍රීඩා කරන ප්‍රදේශ ලෙස භාවිතා කරති. උදාහරණයක් ලෙස වැවේ ඉස්සන් මෙම කළු ඇල්ගී වලට වැඩි කැමැත්තක් දක්වන අතර ඇල්ගී අතර රැඳී ඇති ආහාර අංශු ආහාරයට ගැනීමට වැඩි කැමැත්තක් දක්වයි.\
\
කෙසේ වෙතත්, ඔබේ ටැංකියේ දිගු කාලයක් කළු ඇල්ගී වැඩෙන්නේ නම්, කළු ඇල්ගී ජලයේ පෝෂ්‍ය පදාර්ථ අසමතුලිතතාවයක් ඇති කරන බැවින් එය මසුන්ට අහිතකර ලෙස බලපෑ හැකිය. මෙම තත්ත්වය මත්ස්‍යයින්ට අහිතකර විය හැකිය. එවිට ඔවුන්ගේ හැසිරීම් රටාවන් වෙනස් විය හැකි අතර සමහර විට මාළු මිය යා හැකිය. එසේම කළු ඇල්ගී වල වර්‍ධනය ඔබේ ටැංකියේ අලංකාරයට බාධාවක් විය හැකිය. එය තෙල් සහිත (greasy) පෙනුමක් ඉස්මතු කරයි.\
\
ශාක සම්බන්ධයෙන් ගත් කල, මෙම ඇල්ගී විශේෂය අහිතකර ය. මෙම ඇල්ගී පැලෑටි වල දාර වල හොඳින් වැඩෙන අතර ප්‍රධාන වශයෙන් ශාක පත්‍ර වල දාරවල කළු ඇල්ගී වල වර්‍ධනයට අවශ්‍ය ආලෝකය ලබා ගැනීම වලක්වයි. සෙමෙන් වැඩෙන අනුබියාස් සහ ජාවා ෆ්ර්න්ස් (Java ferns)ශාක කළු ඇල්ගී වලට වඩාත් ගොදුරු වේ. ආලෝකය නොමැතිකම ශාකයේ වර්ධනය අඩාල කිරීමට මෙන්ම පැලෑටි විනාශ කිරීමට පවා හේතු වේ. ඔබේ ටැංකියේ ඇති මාළු සහ ඔබේ ටැංකියේ ඇති පැලෑටි වර්‍ධනය සඳහා අවශ්‍ය පෝෂ්‍ය පදාර්ථ ටැංකියේ ඇති ජලයෙන් ලබා ගනී. ටැංකියේ කළු ඇල්ගී විශාල ප්‍රමාණයක් වැඩෙන විට ජලයේ ඇති පෝෂ්‍ය පදාර්ථ පිරිහී ගොස් ශාක වර්ධනය සීමා වේ. ඒවා පැලෑටි පවා විනාශ කළ හැකිය. 



<!--EndFragment-->